URL: https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/actualites/A15407
Title: Consommation -Quelles sont les dates des soldes d'hiver 2026 ? | Service Public
Rendered: 2026-10-08T07:31:53.276Z
Length: 4855

Ce site utilise des cookies permettant de visualiser des contenus et d'améliorer le fonctionnement grâce aux statistiques de navigation. Si vous cliquez sur « Accepter », la Dila (éditeur du site Service Public) et ses partenaires déposeront ces cookies sur votre terminal lors de votre navigation. Si vous cliquez sur « Refuser », ces cookies ne seront pas déposés. Votre choix est conservé pendant 6 mois et vous pouvez être informé et modifier vos préférences à tout moment sur la page « Gérer les cookies »

AccepterRefuserPersonnaliser
Contenu
Menu
Recherche
Pied de page

RÉPUBLIQUE
FRANÇAISE

Se connecter
Accéder au site pour les entreprises
Recherche

Rechercher sur le site
Accueil
Actualité
de vos droits et démarches
Fiches pratiques
par événement de vie
Fiches pratiques
par thème
Démarches,
aides et outils
Annuaire
de l’administration
Contacter
Service Public
AccueilActualité de vos droits et démarchesQuelles sont les dates des soldes d'hiver 2026 ?
Ajouter à mes alertes
Focus
FR
 - Français

Consommation

Quelles sont les dates des soldes d'hiver 2026 ?

Publié le 12 décembre 2025 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)

Retrouvez le calendrier des soldes d'hiver 2026 selon votre lieu de résidence.

 Infographie - Soldes hiver 2026
Illustration
Crédits : Dila - Service Public

Ouvrir l’image dans une nouvelle fenêtre 

Voir la version texte de l’infographie

Les soldes d'hiver débutent le deuxième mercredi du mois de janvier à 8 heures du matin. Cette date est avancée au premier mercredi du mois de janvier lorsque le deuxième mercredi intervient après le 12 du mois. En 2026, les soldes débuteront donc le mercredi 7 janvier au matin et se termineront le mardi 3 février au soir.

En Outre-mer, les dates des soldes d'hiver s'étalent :

du samedi 3 janvier au vendredi 30 janvier en Guadeloupe (971) ;
du samedi 5 septembre au vendredi 2 octobre à La Réunion (974) ;
du mercredi 21 janvier au mardi 17 février à Saint-Pierre-et-Miquelon (975) ;
du samedi 2 mai au vendredi 29 mai à Saint-Barthélemy (977) et Saint-Martin (978).

En Martinique (972), en Guyane (973) et à Mayotte (976), la période de soldes commencera le mercredi 7  janvier et se terminera le mardi 3 février, comme en métropole.

Rappel

Des dates dérogatoires s'appliquent pour les départements de Meurthe-et-Moselle, de la Meuse, de la Moselle et des Vosges. Les soldes d'hiver débuteront le vendredi 2 janvier et se termineront le jeudi 29 janvier.

À noter

À La Réunion, les soldes d’été ont lieu avant les soldes d’hiver. Elles se tiendront du samedi 7 février au vendredi 6 mars.

Voir aussi

Soldes : règles à respecter

Service Public

Les dates des soldes d'hiver en 2026

Ministère chargé de l'économie

Soldes : droit des consommateurs et obligations des commerçants

Ministère chargé de l'économie

Agenda

À PARTIR DU 1 NOV. 2026

Arrêt de travail

Accidents du travail et maladies professionnelles : baisse du plafond servant au calcul des indemnités journalières

Publié le 08 octobre 2026

JUSQU'AU 31 DÉC. 2026

Grands rouleurs

Une nouvelle aide de 100 euros pour les travailleurs « grands rouleurs »

Publié le 05 octobre 2026

À PARTIR DU 1 OCT. 2026

Énergie

Le prix repère de vente de gaz va augmenter de 6,3 % en octobre

Publié le 11 septembre 2026

Voir toutes les échéances

Une remarque ?
Recevoir la lettre de Service Public

Abonnement hebdomadaire gratuit

S’abonner
Lire la dernière lettre
Voir toutes les lettres
Suivez-nous
sur les réseaux sociaux
Facebook
TikTok
LinkedIn
Instagram
YouTube
Fiches pratiques par thèmes
Papiers - Citoyenneté - Élections
Famille - Scolarité
Social - Santé
Travail - Formation
Logement
Transports - Mobilité
Argent - Impôts - Consommation
Justice
Étranger - Europe
Loisirs - Sports - Culture
Associations, fondations et fonds de dotation
Démarches et outils
Démarches en ligne
Formulaires administratifs (cerfas)
Simulateurs
Modèles de lettres
Outils de recherche
Allo Service Public
Annuaire de l'administration
Nous connaître
Chiffres
Mise à disposition des données
Missions et valeurs
Aide
Vous êtes une administration ?
Vous êtes journaliste ?
Contacter Service Public

RÉPUBLIQUE
FRANÇAISE

Service Public vous informe et vous oriente vers les services qui permettent de connaître vos obligations, d’exercer vos droits et de faire vos démarches du quotidien.

Il est édité par la Direction de l’information légale et administrative  et réalisé en partenariat avec les administrations nationales et locales.

legifrance.gouv.fr
info.gouv.fr
data.gouv.fr
Nos partenaires
Plan du siteAccessibilité : totalement conformeAccessibilité des services en ligneMentions légalesDonnées personnelles et sécuritéConditions générales d'utilisationGestion des cookies

Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous licence etalab-2.0 